---
layout: post
title: "Help, quero aprender inglês!"
categories:
- Ingles
- Estudos
tags:
- Ingles
- estudos
status: publish
type: post
published: true
mainimage: "ingles.png"
---

Falar um segundo idioma pode ser um desafio muito grande e o seu sucesso vai
depender muito da forma como você estuda e assimila o idioma que quer aprender.

Como profissional na área de tecnologia da informação eu me vi em certo ponto
obrigado a aprender o idioma da rainha para poder me aprofundar mais na área. E
pode-se dizer que atualmente isso nem é mais tão necessário assim, já que existe
muito conteúdo bom em português e diversas comunidades, principalmente no mundo
do software livre, que se dedicam a traduzir os conteúdos em inglês para português.

O problema é que mesmo com tanto conteúdo bom em português as pessoas da área de
TI ainda ficam um pouco para trás quando precisam esperar sair as traduções das
últimas versões.

--

E a forma como eu aprendi inglês não foi muito tradicional, pois eu não
frequentei uma escola por mais de 2 ou 3 meses, por exemplo. No meu caso o
aprendizado foi feito jogando video games, os bons RPGs do Super Nintendo e do
PlayStation; ouvindo música e querendo entender o que as letras diziam e lendo
muito conteúdo em inglês nos manuais dos frameworks e outras fontes.

Eu também mudei o idioma no meu computador para inglês e sempre busquei manter
todos os meus dispositivos em inglês, pois isso me ajuda na imersão.

Após um tempo eu também comecei a ler notícias em portais internacionais e a
acompanhar mais pessoas de outros países usando ferramentas como o Twitter. Sim
o Twitter pode ser uma ótima ferramenta para aprender um idioma pois você vai
ver publicações em inglês constantemente e mais cedo ou mais tarde a leitura
dos tweets vai se tornar tão natural que você nem vai mais lembrar que está
lendo em outro idioma. No caso do Twitter ainda é possível acompanhar pessoas
envolvidas com as linguagens de programação e frameworks preferidos, pois no
geral esse pessoal está por lá compartilhando ideias e interagindo com a
comunidade de usuários.

Mas mesmo com todo essa motivação para ler e entender as pessoas falando inglês
eu ainda tinha uma dificuldade enorme em falar e para isso até o momento eu
conheço apenas uma solução: **Falar**. Isso mesmo, falar, falar e falar. Quanto
mais você falar em inglês, mais você vai falar em inglês, isso é natuaral. Por
isso procure treinar bastante e nem precisa ter alguém com você sempre, pois é
possível ler sites em voz alta, repetir os diálogos daquele filme ou série que
você gosta, cantar as músicas que você normalmente apenas ouve e por aí vai.

--

Ache as suas motivações para aprender inglês. Isso é fundamental para o
aprendizado. No meu caso eu queria mesmo entender a história dos games que eu
jogava e também queria saber o que eu estava tentando cantar junto para não
falar besteira sem saber.

Uma boa dica é achar pessoas que também estejam aprendendo e tentar fazer um
grupo de estudos, pois com a ajuda e o apoio de outros conseguimos manter o
foco no objetivo.

Utilizar aplicativos no smartphone também é uma ótima dica. Eu uso bastante o
[Duolingo](https://www.duolingo.com/) e tento manter os dias de ofensiva. Pode
até parecer bobeira, mas manter a ofensiva no Duolingo significa estudar o
idioma por pelo menos uns 10 a 20 minutos por dia, o que não é pouca coisa.

--

Tenha em mente que não existe um fim para o estudo, pois todo dia você vai
aprender algo novo, assim como acontece no seu dia e dia com o seu idioma
nativo. Você não sabe todas as palavras que existem em português e também não
vai saber todas as palavras em inglês, e isso é ok, por isso não se preocupe
se não conseguir entender 100% do diálogo em um filme, pois o importante mesmo
é entender o contexto e conseguir extrair o sentido a partir daí.
